# آزمایش اول: Git
## اجرای برنامه
این برنامه یک پیام‌رسان با دستورات command line را پیاده‌سازی کرده است. ابتدا باید server.py را اجرا کرده و پس از آن به ازای هر تعداد کاربر دلخواه یک بار client.py اجرا شود.
## دستورات
کاربر می‌تواند از دستورات زیر برای ارتباط با برنامه استفاده نماید:

+ دستور `<signup <username> <password`
  + یک کاربر جدید به سامانه اضافه می‌کند. نام کاربری تکراری به کاربر خطای مناسب را نمایش خواهد داد.
+ دستور `<login <username> <password`
  + کاربر به کمک این دستور می‌تواند وارد سامانه شود.
+ دستور `<signup <username> <password`
  + یک پیام دلخواه به یکی از کاربرهای سامانه ارسال کند. در صورتی که کاربر مورد نظر یافت نشود؛ خطای مناسب نمایش داده خواهد شد.
+ دستور `online`
  + کاربران حاضر در سیستم را نمایش می‌دهد.
+ دستور `inbox`
  + پیام‌های سایر کاربران به کاربر فعلی را نمایش می‌دهد.
+ دستور `<new_group <group name`
  + یک گروه با نام دلخواه ایجاد می‌نماید. در صورت انتخاب نام تکراری، خطای مناسب نمایش داده خواهد شد.
+ دستور `exit`
  + کاربر را از سامانه خارج کرده و برنامه او را terminate می‌کند.
## پاسخ پرسش‌ها
+ **پوشه‌ی .git** چیست؟ چه اطلاعاتی در آن ذخیره می‌شود؟ با چه دستوری ساخته می‌شود؟
  + در این پوشه metadata های مورد نیاز ذخیره می‌شود. به عنوان مثال اطلاعات مربوط به تاریخچه commit ها و یا تغییرات اعمال شده در هر یک از شاخه‌ها، در این پوشه نگهداری می‌گردد.
  ([wikipedia](/https://en.wikipedia.org/wiki/Git))
  + هنگامی که یک پروژه با دستور `git clone` بر روی local آورده می‌شود و یا از ابتدا به کمک دستور `git init` مخزن local ایجاد می‌گردد؛ این پوشه به شکل خودکار ظاهر خواهد شد.
+ منظور از **atomic** بودن در atomic commit و atomic pull-request چیست؟
  + منظور از atomic commit کوچک بودن اندازه تغییرات در هر commit تا حد امکان است. بنابراین هر commit نشان‌دهنده یک تغییر کوچک و cohesive در سطح پروژه خواهد بود.
  + منظور از atomic pull request کمینه و یکپارچه بود commit های موجود در هر PR است. بنابراین در هر PR تعدادی atomic commit برای تحقق یک feature مشخص و یا رفع یک مسئله خاص وجود دارد که نباید با سایر بخش‌ها coupled باشد.
+ تفاوت دستورهای **fetch** و **pull** و **merge** و **rebase** را بیان کنید.
  + دستور `fetch` تمام اشیاء، commit ها و ارجاعات موجود در یک مخزن را بارگیری کرده و به مخزن محلی یا همان local repository اضافه می‌نماید.
([javapoint](https://www.javatpoint.com/git-fetch))
  + دستور `pull` اطلاعات و محتویات یک مخزن دیگر و یا local branch را گرفته و تغییرات فعلی یکپارچه می‌سازد. نحوه استفاده از این دستور نیز به شکل `git pull [<options>] [<repository> [<refspec>…​]]` می‌باشد.
([git-scm](https://git-scm.com/docs/git-pull))
  + دستور `merge` تغییرات دو یا چند شاخه را با یکدیگر ادغام کرده و اشاره‌گر HEAD را بر روی commit نهایی مشترک آنها قرار می‌دهد. نحوه استفاده از این دستور به شکل `git merge [<name of the branch to be merged>]` است.
([geeksforgeeks](https://www.geeksforgeeks.org/git-merge/))
  + دستور `rebase` نیز مشابه دستور `merge` برای یکپارچه‌سازی تغییرات استفاده می‌شود. به کمک این دستور می‌توان HEAD یک شاخه دلخواه را بر روی درخت تغییرات جابجا کرد. در تصویر زیر عملکرد این دستور نمایش داده شده است.
([git-scm](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Rebasing))
+ تفاوت چهار دستور **reset** و **revert** و **restore** را بیان کنید.
+ منظور از **stage** چیست؟ دستور stash چه کاری را انجام می‌دهد؟
+ مفهوم **snapshot** به چه معناست؟

## چشم‌انداز
در نسخه‌های بعدی امکان اضافه کردن عضو به گروه و ارسال پیام گروه به وجود خواهد آمد.
